# Хъфманово кодиране на Haskell

## Използване:

Добавете данните, които искате да бъдат кодирани и декодирани в ```input.txt``` файла. Извикайте ```main :: IO ()``` функцията. Резултатът от кодирането ще се запише в ```encoded.txt``` файла, а резултатът от кодирането в ```decoded.txt``` файла.

## Функции:


```data Tree a = Leaf a Int | Branch (Tree a) (Tree a) Int```

**Описание:** Определя структурата на двоично дърво за Хъфманово кодиране.

**Използване:** Представлява или листо, съдържащо символ a и неговата честота Int, или клон с два поддървета и комбинирана честота.

```frequency :: (Ord a) => [a] -> M.Map a Int```

**Описание:** Изчислява честотата на всеки символ във входния списък.

**Използване:** Приема списък от символи a и връща Map, където ключовете са символите, а стойностите са техните честоти.

```buildQueue :: (Ord a) => M.Map a Int -> [Tree a]```

**Описание:** Преобразува Map с честотите в списък от листа, всеки представляващ символ и неговата честота.

**Използване:** Приема Map с честоти и връща списък от листа.

```buildHuffmanTree :: (Ord a) => [a] -> Tree a```

**Описание:** Създава Хъфманово дърво от списък със символи.

**Използване:** Приема списък със символи и връща корена на Хъфмановото дърво.

```buildHuffmanCode :: (Ord a) => Tree a -> M.Map a [Int]```

**Описание:** Генерира Хъфманови кодове за всеки символ в дървото.

**Използване:** Приема Хъфманово дърво и връща Map, където ключовете са символите, а стойностите са техните Хъфманови кодове представени като списъци от цели числа.

```rootFrequency :: Tree a -> Int```

**Описание:** Връща честотата на корена на Хъфмановото дърво.

**Използване:** Приема Хъфманово дърво и връща честотата на корена му.

```huffman :: (Ord a) => [a] -> M.Map a [Int]```

**Описание:** Комбинира създаването на Хъфманово дърво и генерирането на Хъфманови кодове в една функция.

**Използване:** Приема списък със символи и връща Map с символи и техните Хъфманови кодове.

```encode :: (Ord a) => M.Map a [Int] -> [a] -> [Int]```

**Описание:** Кодира списък със символи с помощта на Хъфманови кодове.

**Използване:** Приема речник с Хъфманови кодове и списък със символи, връща кодираното представяне като списък от цели числа.

```decode :: (Ord a) => M.Map a [Int] -> [Int] -> [a]```

**Описание:** Декодира списък от цели числа с помощта на Хъфманов речник.

**Използване:** Приема Хъфманов речник и списък от кодирани цели числа, връща оригиналния списък със символи.

```main :: IO ()```

**Описание:** Чете вход от файл, извършва Хъфманово кодиране, записва кодираните данни във файл, чете ги отново, декодира ги и записва резултата във файл.

**Използване:** Главната функция, управляваща целия процес на Хъфманово кодиране и декодиране.